Side 1 av 9

NORGES TEKNISK-NATURVITENSKAPELIGE UNIVERSITET
INSTITUTT FOR DATATEKNIKK OG INFORMASJONSVITENSKAP

Faglig kontakt under eksamen:
Jon Olav Hauglid, Tlf 93440
Institutt for datateknikk og informasjonsvitenskap, Gløshaugen

EKSAMEN I EMNE TDT4160 DATAMASKINER GRUNNKURS
17. AUGUST 2005
KL. 09.00 – 13.00

Hjelpemidler: D – Ingen trykte eller håndskrevne hjelpemidler tillatt. Bestemt, enkel
kalkulator tillatt.

Sensuren faller 7. september 2005.
Resultater gjøres kjent på http://studweb.ntnu.no/ og sensurtelefon 810 48 014.

Totalt antall sider: 9

Prosentsatser viser hvor mye hver oppgave teller innen settet.

Lykke til!

Side 2 av 9

Oppgave 1 – Flervalgsoppgaver (30%)
Bruk svararket bakerst i oppgaveteksten for å svare på denne oppgaven. Du kan få nytt ark av
eksamensvaktene dersom du trenger dette. Poengberegning per spørsmål: Riktig svar 2 poeng,
galt svar gir -1 poeng, blankt svar gir 0 poeng. NB! Det er ikke mulig å gardere ved å krysse
av flere alternativer. Dette gir i så fall 0 poeng. Kun ett alternativ er korrekt på hvert spørsmål.
1) Hvor mange assemblerinstruksjoner er det i en mikroinstruksjon?
a) Dette er avhengig av instruksjonssettarkitekturen (ISA)
b) Spørsmålet gir ikke mening fordi en assemblerinstruksjon består av flere
mikroinstruksjoner
c) Tre, en for hver fase (load, execute, store)
d) Dette er avhengig av størrelse på hurtiglager (eng. cache)
2) Enkelte maskiner har noe som heter segmentregister, hva brukes det til?
a) Peker på register som skal leses i en registerfil
b) Brukes av hurtiglager for å vite hvor data skal ligge i hovedlager
c) Holder øverste bit i en adresse for å få større adresserom
d) Holder nederste bit i en adresse for å vite relasjon til hurtiglager
3) Hva er riktig om samlebånd (eng. pipelines)?
a) Samlebånd øker hastigheten for hver enkelt instruksjon isolert sett
b) Samlebånd i prosessorer benyttes ikke lengre, dette er gammel teknologi
c) Målet med et samlebånd er å utføre instruksjoner i parallell
d) Samlebånd gjør at prosessoren gjør ferdig flere instruksjoner per klokkesykel
4) Hva er FEIL om samlebånd?
a) Klokkefrekvensen til en prosessor med samlebånd er begrenset av summen av
tiden samlebåndet bruker i de ulike trinnene
b) Klokkefrekvensen til en prosessor med samlebånd er begrenset av det tregeste
trinnet
c) Ved å innføre samlebånd kan frekvensen skrus opp fordi hvert enkelt trinn blir
enklere
d) En prosessor har samme klokkefrekvens for de ulike trinnene
5) Dersom du har et vanlig (in-order execution) samlebånd, hvilke dataavhengigheter vil
skape problemer i følgende program (Dark-syntaks – se oppgave 5)?
ADD $1, $2, $3
ADD $4, $2, $3
a) Avhengigheten på grunn av register 2
b) Avhengigheten på grunn av register 3
c) Avhengigheten på grunn av register 1
d) Det finnes ingen avhengighet

TDT4160 – EKSAMEN AUGUST 2005

Side 3 av 9
6) Hva skiller indirekte adresseringsmodus fra direkte adresseringsmodus (velg det
alternativet som er mest riktig)?
a) Indirekte er enklere enn direkte adressering fordi indirekte adressering krever et
ekstra oppslag
b) Indirekte adressering adresserer relativt til stakkregisteret, mens direkte
adressering adresserer relativt til instruksjonsregisteret
c) Direkte adressering gir lengre kildekode, og moderne prosessorer benytter kun
indirekte adressering
d) Ved indirekte adressering beregnes adressen som skal aksesseres ved kjøretid,
mens ved direkte adressering er adressen gitt av assemblerkoden
7) Hvorfor snakker man om 1ers komplement og 2ers komplement?
a) De to måtene å kode tall på benyttes i forskjellige regneoperasjoner
b) Det er lettere for en datamaskin å addere to tall som er på 2ers komplement enn
1ers komplement
c) 1ers komplement har større tallområde enn 2ers komplement
d) 1ers komplement er tenkt til 1-tallssystemet, mens 2ers komplement er tenkt til 2tallssystemet
8) Hvilken prosessortype har som oftest kortest instruksjonsord?
a) Akkumulatormaskin
b) Load/store-maskin
c) Stakkmaskin
9) Hva er et instruksjonsregister?
a) Mikroprosessoren leser instruksjonen som skal utføres til dette registret
b) Instruksjonen benytter dette registret til å lagre heltall
c) Instruksjonen benytter dette registret til å lagre både heltall og flyttall
d) Instruksjonsregisteret angir adressen til neste instruksjon som skal utføres.
10) Hvordan lagres data i hurtigminnet (SRAM) på en PC?
a) Hver bit ligger lagret som strøm i en transistor
b) Hver bit ligger lagret som ladning i en kondensator
c) Hver bit ligger lagret i to invertere som er koblet mot hverandre for å låse data
d) Data ligger lagret som strøm i magnetspoler
11) Hvis man har to ulike datamaskiner som utfører like mange instruksjoner per sekund, hva
kan man si om de to maskinene?
a) Antall MIPS (millions of instructions per second) for de to maskinene er like
b) Ytelsen er lik
c) Maskinene er like
d) Den maskinen som er nyest er sannsynligvis raskest
12) Hvordan programmerer man en mikroprosessor med samlebånd?
a) Man må passe seg for ”farer” (eng. hazards) i enkelte arkitekturer
b) Man må spesifisere rekkefølgen på de ulike trinnene for hver instruksjon
c) Til dette benyttes mikrokode
d) Det skjer alltid i et høynivå språk som Java eller C (++).

TDT4160 – EKSAMEN AUGUST 2005

Side 4 av 9
13) Hvilket av følgende utsagn er mest FEIL om harddisker?
a) Harddisker er mekaniske og tåler dårlig støt
b) Harddisker er basert på optiske plater som roterer relativt raskt (ca 7200 RPM).
c) Harddisker inneholder tosidige plater der data lagres
d) Harddisker har roterende plater, og man må vente til den har rotert til riktig plass
før data kan leses
14) Hvordan henter en datamaskin vanligvis informasjon fra omgivelsene?
a) Dette skjer ved at DRAM brikken er koblet til eksterne linjer
b) Dette skjer ved at ALU enheten er koblet til eksterne linjer
c) Dette skjer ved at porter er koblet på adresse og data bussen
d) Statusregisteret blir oppdatert med eksterne verdier
15) Hva er ulempen til USB?
a) Man kan ikke ta utstyr fra en maskin og forvente at det fungerer på en annen
maskin
b) Protokollen er ikke laget for overføring av store datamengder, her er firewire
raskere
c) Det er lite datautstyr som støtter denne protokollen
d) USB kablene blir dyre fordi det er mange ledere i selve kabelen

Oppgave 2 – Direct memory access (DMA) (18%)
a) Tegn en logisk skisse av en datamaskin (mikroprosessor, busser og dataminne)
med en DMA-kontroller.
b) Hvilke oppgave har DMA-kontrolleren?
c) Beskriv de ulike trinnene i en typisk DMA-overføring. Hvilke signaler sendes
mellom mikroprosessor og DMA-kontroller? Hvilke registre benyttes?

Oppgave 3 – Seriell overføring (12%)
a) Beskriv begrepene startbit, databit, paritetsbit og stoppbit (se figur
under).

b) Når benyttes ofte seriell dataoverføring framfor parallell dataoverføring?

TDT4160 – EKSAMEN AUGUST 2005

Side 5 av 9

Oppgave 4 – Mikroarkitektur og assembler (20%)

TDT4160 – EKSAMEN AUGUST 2005

Side 6 av 9

Bruk tabellene gitt ovenfor, som beskriver styreordet til en prosessor, og figuren på forrige
side, som skisserer en utførende enhet i denne prosessoren, til å besvare oppgavene under.
1. Hva blir styreordet for operasjonen R3 <- R6 + R5 + 1 der x skal beskrive
ubrukte bits?
2. Hva blir konsekvensene av mikrooperasjonen med styreordet
111010xxxx0000100 der x beskriver ubrukte bits?

TDT4160 – EKSAMEN AUGUST 2005

Side 7 av 9
For en gitt CISC-prosessor kan MOV-instruksjonen i assembler være definert med flere
adresseringsmodi slik:
MOV Rn, #Imm
; Immediate
MOV Rn, Addr
; Direkte
MOV Rn, [Addr]
; Indirekte
MOV Rn, Rm
; Register
MOV Rn, [Rm]
; Register indirekte
MOV Rn, Addr(Rm)
; Displacement
PUSH Rn
; Stakk push
POP Rn
; Stakk pop
Rn/Rm indikerer register nummer n/m. Addr og Imm kan være tallverdier eller variabler.
MOV fungerer slik: MOV til-operand, fra-operand
Gitt et lite utdrag av en datamaskins lager på et gitt stadium som skal benyttes for å besvare
spørsmålene under:

Hovedlager

Registre

Definerte variabler

Adresse

Verdi

Registernr

Verdi

Navn

Verdi

0

71

R0

5

teller

64

1

54

R1

15

i

3

2

12

R2

8

antall

4

3

86

R3

7

tab

3

4

28

R4

8

x

7

5

56

R5

55

retur

11

6

3

R6

9

7

8

R7

35

8

13

9

7

10

45

11

82

3. Hva vil verdien til R1 være etter følgende instruksjon: MOV R1, #45?
4. Følgende instruksjoner skal utføres etter hverandre. Skriv ned hvilke registre hver
enkelt instruksjon endrer og hva sluttverdiene til R4,R5,R6 og R7 vil være:
PUSH
MOV
MOV
POP
MOV
MOV

R4
R5,
R7,
R5
R6,
R7,

#antall
[R5]
1(R5)
10

TDT4160 – EKSAMEN AUGUST 2005

Side 8 av 9

Oppgave 5 – Assemblerprogrammering (20%)
Skriv et assemblerprogram for Dark load/store maskin (se under) som gjør følgende jobb:
for(i=0; i≤n; i++) a[i]=b[i]+i
Anta at:
$3 inneholder adressen for a[0], første elementet av en tabell med n+1 ord
$4 inneholder verdien n.
$5 inneholder adressen for b[0], første elementet av en tabell med n+1 ord

Manual DARK load/store-arkitektur

TDT4160 – EKSAMEN AUGUST 2005

Side 9 av 9

Svarark for oppgave 1
Studentnr:

______________

Fagnummer: ______________
Eksamensdato: ______________
Side ______ av _______

a

b

c

d

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15

NB! Ikke glem å levere dette arket! Bla igjennom den papirbunken du gir
fra deg til slutt, for å sjekke at svar på avkrysningsoppgaven er med.

TDT4160 – EKSAMEN AUGUST 2005

